 Тридцать комариков выбежали на поляну и заиграли на своих писклявых скрипках.
 Из-за туч вышла луна и, улыбаясь, поплыла по небу.
 «Ммм-у!..» – вздохнула корова за рекой. Залаяла собака, и сорок лунных зайцев побежали по дорожке.
 Над рекой поднялся туман, и грустная белая лошадь утонула в нем по грудь, и теперь казалось – большая белая утка плывет в тумане и, отфыркиваясь, опускает в него голову.
 Ежик сидел на горке под сосной и смотрел на освещенную лунным светом долину, затопленную туманом.
 Красиво было так, что он время от времени вздрагивал: не снится ли ему все это?
 А комарики не уставали играть на своих скрипочках, лунные зайцы плясали, а собака выла.
 «Расскажу – не поверят!» – подумал Ежик, и стал смотреть еще внимательнее, чтобы запомнить до последней травинки всю красоту.
 «Вот и звезда упала, – заметил он, – и трава наклонились влево, и от елки осталась одна вершина, и теперь она плывет рядом с лошадью… А интересно, – думал Ежик, – если лошадь ляжет спать, она захлебнется в тумане?»
 И он стал медленно спускаться с горы, чтобы тоже попасть в туман и посмотреть, как там внутри.
 – Вот, – сказал Ежик. – Ничего не видно. И даже лапы не видно. Лошадь!
 – позвал он. Но лошадь ничего не сказала.
 «Где же лошадь?» – подумал Ежик. И пополз прямо. Вокруг было глухо, темно и мокро, лишь высоко сверху сумрак слабо светился.
 Полз он долго-долго и вдруг почувствовал, что земли под ним нет, и он куда-то летит. Бултых!..
 «Я в реке!» – сообразил Ежик, похолодев от страха. И стал бить лапами во все стороны.
 Когда он вынырнула, было по-прежнему темно, и Ежик даже не знал, где берег.
 «Пускай река сама несет меня!» – решил он.
 Как мог, глубоко вздохнул, и его понесло вниз по течению.
 Река шуршала камышами, бурлила на перекатах, и Ежик чувствовал, что совсем промок и скоро утонет.
 Вдруг кто-то дотронулся до его задней лапы.
 – Извините, – беззвучно сказал кто-то, кто вы и как сюда попали?
 – Я – Ежик, – тоже беззвучно ответил Ежик. – Я упал в реку.
 – Тогда садитесь ко мне на спину, – беззвучно проговорил кто-то. – Я отвезу вас на берег.
 Ежик сел на чью-то узкую скользкую спину и через минуту оказался на берегу.
 – Спасибо! – вслух сказал он.
 – Не за что! – беззвучно выговорил кто-то, кого Ежик даже не видел, и пропал в волнах.
 «Вот так история… – размышлял Ежику, отряхиваясь. – Разве кто поверит?!»
 И заковылял в тумане.
