Времена года
В России четыре времени года: весна, лето, осень и зима.

Весной на смену суровым зимним морозам приходит тепло и природа оживает. В середине марта начинает таять снег и распускаются первые цветы. На деревьях появляются листья. Дни становятся длиннее.

Лето в России довольно короткое, но теплое, а иногда жаркое. Длинные летние дни –излюбленное время для всех птиц и животных. Летом мы любим плавать, загорать и ездить на природу или на море.

За летом приходит осень – самый дождливый сезон. Это очень красивое время года, когда листья меняют цвет и вспыхивают разными красками: желтым, оранжевым, красным. С первыми заморозками они начинают опадать. Погода становится пасмурной, а дни – мрачными.

Морозная снежная зима – символ России. Она начинается в конце ноября и длится до середины марта. Реки покрываются льдом. Дни становятся короче. Рано темнеет. Январь – самый холодный месяц, именно после Нового Года случаются знаменитые русские морозы с температурой ниже 30 градусов.